Software is overal om ons heen
en soms binnen in ons.
Maar wat als ons gereedschap
doet wat iemand anders wil?
Heb jij controle over je gereedschappen,
dan dienen ze jouw belang.
Maar heeft een ander de controle,
dan dienen ze het belang van de ander.
Als je gereedschappen kunt bestuderen,
om te zien hoe ze werken,
dan kun je daar van leren.
Je kunt ze zelfs wijzigen
zodat ze anders of beter functioneren.
Als je gereedschap kunt delen
inclusief de wijzigingen,
dan help je anderen,
en anderen op hun beurt helpen jou.
Vroeger werd software op deze manier gemaakt.
Iedereen kon de broncode van programma's inzien
en mensen deelden hun werk met elkaar
om de groei ervan te stimuleren.
Iedere gebruiker was een potentiële maker.
Maar toen bedrijven
broncode ontoegankelijk maakten,
werd het onmogelijk om nog mee te doen
en onmogelijk te zien wat een programma doet.
Als reactie hierop,
startten hackers het GNU project,
om een computersysteem te maken
dat de autonomie van gebruikers respecteert.
Ze bedachten het concept van copyleft
en formuleerden
de GNU General Public License,
een juridische constructie
die de rechten van gebruikers beschermt.
In tien jaar tijd
bouwde de vrije software gemeenschap
het GNU/Linux systeem.
Een systeem waar niemand eigenaar van is
maar dat door iedereen gebruikt kan worden.
Vandaag de dag houdt het vliegtuigen in de lucht,
maar ook de aandelenmarkt
en het internet.
We komen vrije software overal tegen,
vaak onzichtbaar.
Maar vrije software
is ontworpen voor mensen.
Het gaat erom welke vorm
onze technologie zal aannemen.
En wat voor een soort maatschappij
we creëren met onze digitale technologie.
We hebben nog veel te doen.
Free Software Foundation
30 jaar
bevordering van vrijheid voor gebruikers
sluit je aan
draag bij
leer
fsf.org
Licentie CC by-sa 4.0 2014
Video: urchn.org
Vertaling: Martin de Reuver